Mreže

### 2016-04-28 article.tex
Dodal enote in komplemente

\newenvironment{corollary}
{\underline{\textbf{Posledica: }}}
{}

@@

\pagestyle{headings}
\pagestyle{fancy}
%\fancyhead[LE,RO]{\itshape \nouppercase \rightmark}
%\fancyhead[LO,RE]{\itshape \nouppercase Chapter \arabic{chapter}}

@@

@@

\begin{example}
\begin{example_case}
Če vzamemo $\mathbb{R}$ z relacijo $\leq$, potem je poljubna podmnožica tudi podmreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Slika (\ref{im:lattice_with_sublattices}) prikazuje dva primera podmrež na že znanih mrežah. Tako sta na primer množica deliteljev števila $10$, kot tudi množica$\{2,6,10,30\}$ podmreža mreže deliteljev števila $30$ (slika \ref{im:divisors_of_30_with_sublattices}). Prav tako pa je $P(\{1,2,4\})$ podmreža mreže $P(\{1,2,3,4\})$ (slika \ref{im:lattice_1234_with_sublattices}).
\end{example_case}
\end{example}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{subfigure}[h]{1\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one_s) at (0,6) {$\{1,2,3,4\}$};
  \node (one) at (-3,0) {$\{1\}$};
  \node (two) at (-1,0) {$\{2\}$};
  \node (three) at (1,0) {$\{3\}$};
  \node (four) at (3,0) {$\{4\}$};

@@

  \draw[red, thick](zero)-- (one) -- (one_four);
  \draw[red, thick](three_m) -- (two_four) -- (four) -- (zero) -- (two) -- (one_two) -- (three_m) -- (one_four) -- (four);
  \draw[red, thick] (one) --(one_two);
  \draw[red, thick, dashed] (two) --(two_four);
  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža $(\{1,2,3,4\}, \subseteq)$ z dvema podmrežama}
    \label{im:lattice_1234_with_sublattices}
  \end{subfigure}

  \par \medskip

  \begin{subfigure}[h]{1\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one) at (0,0) {$30 $};
  \node (two) at (-2,-4) {$2 $};
  \node (three) at (0,-4) {$3 $};
  \node (five) at (2,-4) {$5 $};

@@

  \draw[blue, thick](zero) -- (three) -- (nine) -- (one);
  \draw[blue, thick](five) -- (nine);
  \draw[blue, thick](zero) -- (five);
  \draw[red, thick, dashed] (zero) -- (five); 
  \end{tikzpicture}
  \caption{Mreža deljiteljev števila $30$ s tremi podmrežami}
  \label{im:divisors_of_30_with_sublattices}
  \end{subfigure}

\caption{Mreži s podmrežama}
\label{im:lattice_with_sublattices}
\end{figure}

>>>>

\newenvironment{corollary}
{\underline{\textbf{Posledica:}}} 
{}

@@

\pagestyle{fancy}
%\fancyhead[LE,RO]{\itshape \nouppercase \rightmark}
%\fancyhead[LO,RE]{\itshape \nouppercase Chapter \arabic{chapter}}

@@

\subsection{Podmreže}

@@

\begin{example}
\begin{example_case}
Če vzamemo $\mathbb{R}$ z relacijo $\leq$, potem je poljubna podmnožica tudi podmreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Slik (\ref{im:divisors_of_30_with_sublattices} in \ref{im:lattice_1234_with_sublattices}) prikazujeti dva primera podmrež na že znanih mrežah. Tako sta na primer množica deliteljev števila $10$, kot tudi množica$\{2,6,10,30\}$ podmreža mreže deliteljev števila $30$ (slika \ref{im:divisors_of_30_with_sublattices}). Prav tako pa je $P(\{1,2,4\})$ podmreža mreže $P(\{1,2,3,4\})$ (slika \ref{im:lattice_1234_with_sublattices}).
\end{example_case}
\end{example}

  \begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one) at (0,0) {$30 $};
  \node (two) at (-2,-4) {$2 $};
  \node (three) at (0,-4) {$3 $};
  \node (five) at (2,-4) {$5 $};

  \draw[blue, thick](zero) -- (three) -- (nine) -- (one);
  \draw[blue, thick](five) -- (nine);
  \draw[blue, thick](zero) -- (five);
  \draw[red, thick, dashed] (zero) -- (five); 
  \end{tikzpicture}
  \caption{Mreža deljiteljev števila $30$ s tremi podmrežami}
  \label{im:divisors_of_30_with_sublattices}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h!]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one_s) at (0,6) {$\{1,2,3,4\}$};
  \node (one) at (-3,0) {$\{1\}$};
  \node (two) at (-1,0) {$\{2\}$};
  \node (three) at (1,0) {$\{3\}$};
  \node (four) at (3,0) {$\{4\}$};

@@

  \draw[red, thick](zero)-- (one) -- (one_four);
  \draw[red, thick](three_m) -- (two_four) -- (four) -- (zero) -- (two) -- (one_two) -- (three_m) -- (one_four) -- (four);
  \draw[red, thick] (one) --(one_two);
  \draw[red, thick, dashed] (two) --(two_four);
  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža $(\{1,2,3,4\}, \subseteq)$ z dvema podmrežama}
    \label{im:lattice_1234_with_sublattices}
  \end{figure}

\subsection{Enote in komplementi}

Ob preučevanju do sedaj predstavljenih mrež smo opazili, da so nekateri njihovi elementi posebni, tako smo recimo za prazno množico pri urejenosti glede na inkluzijo, da je vedno pod vsem ostalimi podmnožicami, seveda bi sedaj radi to ugotovitev posplošili še na ostale mreže, kadar to lahko storimo.

\begin{definition}
Če v mreži $\mathcal{L}$ obstaja tak $x$, da za poljuben $y \in \mathcal{L}$ velja $x \geq y$, potem takemu elementu rečemo \textbf{največji element} in ga označimo z $1$ ( $\forall x \in \mathcal{L}. \ x \leq 1$).
\end{definition}

\begin{definition}
Če v mreži $\mathcal{L}$ obstaja tak $x$, da za poljuben $y \in \mathcal{L}$ velja $x \leq y$, potem takemu elementu rečemo \textbf{najmanjši element} in ga označimo z $0$. ( $\forall x \in \mathcal{L}. \ x \geq 0$).
\end{definition}

\begin{corollary}
Če v mreži $\mathcal{L}$ obstajata $0$ in $1$, potem za poljuben $x \in \mathcal{L}$ veljjo naslednje trditve:
\begin{itemize}
\item $x \lor 1 = 1$
\item $x \lor 0 = x$
\item $x \land 0 = 0$
\item $x \land 1 = x$
\end{itemize}
\end{corollary}

\begin{proof}
Te trditve so zgolj prevod relacije $\leq$ v njihovo formulacijo glede na operaciji $\lor$ in $\land$.
\end{proof}

\begin{remark}
Vidimo, da je $1$ enota za operacijo $\land$ in $0$ enota za operacijo $\lor$.
\end{remark} 
\\\\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za interval $[0,1]$ oznake za mrežo kar sovpadajo z števili. Tako je element $0$ kar število $0$, element $1$ pa število $1$.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Za potenčno množico neke množice $\mathcal{A}$ urejeno glede na relacijo inkluzije je element $0$ prazna množica ($\{ \}$), element $1$ pa kar celotna množica $\mathcal{A}$.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Za mrežo $(\mathbb{N}, |)$ je $0$ število $1$, saj deli vsa druga naravna števila, element $1$ pa število $0$, saj jo delijo vsa naravna števila.
\end{example_case}
\end{example}

Sedaj ko imamo enoto za operacije se nam zdi naravno, da bi definirali tudi neke vrste inverz

\begin{definition}
Naj bo $\mathcal{L}$ mreža z elemetoma $0$ in $1$ in $x \in x' \in \mathcal{L}$. Elementa $x$ in $x'$ imenujemo \textbf{komplementarna elementa}, če veljata naslednji enakosti:
\begin{itemize}
\item $x \lor x' = 1$
\item $x \land x' = 0$
\end{itemize}
\end{definition}

\begin{definition}
Mrežo, v kateri poljubnemu $x$ pripada \textbf{vsaj} en komplementarni element imenujemo \textbf{komplementarna mreža}.
\end{definition}

\begin{remark}
Obstoj komplementarnega elementa v mreži z $0$ in $1$ ni zagotovljen, prav tako pa ima lahko poljuben element več komplementov.
\end{remark}

\begin{example}
\begin{example_case}
Lep primer komplementarnih prostorov so vektorski podprostori vektorskega prostora $V$, ki je opremljen s skalarnim produktom. Tu je infimum dveh podprostorov kar njun presek, medtem ko je supremum njuna direktna vsota. $1$ je kar celoten prostor $V$, medtem ko je $0$ njegov ničelni podprostor. Tako je komplement poljubnega podprostora kar njegov ortogonalni komplement, tako je presek dveh komplementarnih elementov ničelni prostor, direktna vsota pa kar celoten prostor $V$.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Drug primer komplementarne mreže je mreža sestavljena iz ravnine ter na njej ležečih premic in točk. Tako je komplement premice poljubna točka, ki na njej ne leži, komplement točke pa je poljubna premica, ki ne vsebuje te točke. Vidimo, da ima lahko element več komplementov (celo neskončno).
\end{example_case}
\begin{example_case}
V mreži $(\{1,2,3,4\}, \subseteq)$ so komplementi posameznih elementov kar njihovi komplementi v smislu teorije množic, prav tako vidimo, da ima vsak element natančno en komplement
\end{example_case}
\begin{example_case}
V mreži deliteljev števila $30$ urejeni glede na deljivost velja da je komplement elementa $x$ kar $\frac{30}{x}$, ta lastnost pa nam nakazuje neko zelo pomembno značilnost takih mrež, ki jo bomo spoznali v nadaljevanju, komplementi so lepo vidni na sliki (\ref{im:lattice_30_with_some_complements}).
\end{example_case}
\end{example}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one) at (0,0) {$30 $};
  \node (two) at (-2,-4) {$2 $};
  \node (three) at (0,-4) {$3 $};
  \node (five) at (2,-4) {$5 $};

@@

  \draw[blue, thick] (one) circle [radius=0.4cm];
  \draw[blue, thick] (zero) circle [radius=0.4cm];

  \draw[red, thick] (two) circle [radius=0.4cm];
  \draw[red, thick] (nine) circle [radius=0.4cm];

  \draw[green, thick] (six) circle [radius=0.4cm];
  \draw[green, thick] (three) circle [radius=0.4cm];

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}

\section{Homomorfizmi mrež}
